### Задания
1. Дано четное число N (>0) и символы c1 и c2. Написать метод, который вернет строку длины N, которая состоит из чередующихся символов c1 и c2, начиная с c1.
2. Напишите метод, который сжимает строку. Пример: вход aaaabbbcdd.
3. Напишите метод, который принимает на вход строку (String) и определяет является ли строка палиндромом (возвращает boolean значение).
4. Напишите метод, который составит строку, состоящую из 100 повторений слова TEST и метод, который запишет эту строку в простой текстовый файл, обработайте исключения.
5. Задача № 5
   - Напишите метод, который вернет содержимое текущей папки в виде массива строк.
   - Напишите метод, который запишет массив, возвращенный предыдущим методом в файл.
   - Обработайте ошибки с помощью try-catch конструкции. В случае возникновения исключения, оно должно записаться в лог-файл.
6. Напишите метод, который определит тип (расширение) файлов из текущей папки и выведет в консоль результат вида  
1 Расширение файла: txt  
2 Расширение файла: pdf  
3 Расширение файла:  
4 Расширение файла: jpg  
### Домашнее задание
1. Дана строка sql-запроса "select * from students where ". Сформируйте часть WHERE этого запроса, используя StringBuilder. Данные для фильтрации приведены ниже в виде json строки. Если значение null, то параметр не должен попадать в запрос. Параметры для фильтрации: {"name":"Ivanov", "country":"Russia", "city":"Moscow", "age":"null"}
2. Реализуйте алгоритм сортировки пузырьком числового массива, результат после каждой итерации запишите в лог-файл.
3. \*\* Дана json строка (можно сохранить в файл и читать из файла) [{"фамилия":"Иванов","оценка":"5","предмет":"Математика"},{"фамилия":"Петрова","оценка":"4","предмет":" Информатика"},{"фамилия":"Краснов","оценка":"5","предмет":"Физика"}] Написать метод(ы), который распарсит json и, используя StringBuilder, создаст строки вида: Студент [фамилия] получил [оценка] по предмету [предмет].  
Пример вывода:  
Студент Иванов получил 5 по предмету Математика.  
Студент Петрова получил 4 по предмету Информатика.  
Студент Краснов получил 5 по предмету Физика  
4. \* К калькулятору из предыдущего дз добавить логирование.