## Урок 4. Специализация: ООП и исключения

### Перечисления
💡 Перечисление – это упоминание объектов, объединённых по какому-либо признаку

Перечисления – это специальные классы, содержащие внутри себя собственные статические экземпляры.

Каждое перечисление имеет статический метод values(), возвращающий массив всех констант перечисления.
```java
Season[] seasons = Season.values();
for (Season s : seasons) {
    System.out.printf("%s ", s);
}
```

Также, в перечисления встроен метод ordinal(), возвращающий порядковый номер определенной константы (нумерация начинается с 0). Обратите внимание на синтаксис, метод можно вызвать только у конкретного экземпляра перечисления, а при попытке вызова у самого класса перечисления, ожидаемо компилятор выдаёт ошибку невозможности вызова нестатического метода из статического контекста.

💡 В перечислениях можно наблюдать очень примечательный пример инкапсуляции – неизвестно, хранятся ли на самом деле объекты перечисления в виде массива, но можем вызвать метод values() и получить массив всех элементов перечисления. Неизвестно, хранится ли в каждом объекте перечисления его номер, но можем вызвать его метод ordinal().

Раз перечисление – это класс, возможно определять в нём поля, методы, конструкторы и прочее. Перечисление Color определяет приватное поле code для хранения кода цвета, а с помощью метода getCode он возвращается.
```java
enum Color {
    RED("#FF0000"), BLUE("#0000FF"), GREEN("#00FF00");

    private String code;

    Color(String code) {
        this.code = code;
    }

    public String getCode() { return code; }
}
```

Через конструктор передается значение пользовательского поля

🔥 Конструктор по умолчанию имеет модификатор private. Любой другой модификатор будет считаться ошибкой.

Cоздать константы перечисления с помощью конструктора возможно только внутри самого перечисления. И что косвенно намекает на то, что объекты перечисления это статические объекты внутри самого класса перечисления. Также важно, что механизм описания конструкторов класса работает по той же логике, что и обычные конструкторы, то есть, при описании собственного конструктора, конструктор по-умолчанию перестаёт создаваться автоматически. Таким образом, с объектами перечисления можно работать точно также, как с обычными объектами.
53:55