## Урок 6. SOLID
**План урока SOLID:**
- Single responsibility principle (Принцип единственной ответственности)
- Open-closed principle (Принцип открытости/закрытости)
- Liskov substitution principle (Принцип подстановки Лисков)
- Interface segregation principle (Принцип разделения интерфейса)
- Dependency inversion principle (Принцип инверсии зависимостей)

**Single responsibility principle:**

Принцип гласит, что может быть только одна причина, приводящая к изменению класса.  
Другими словами, каждый класс должен иметь только одну ответственность, которая должна быть инкапсулирована в этом классе.
- тестируемость;
- читаемость;
- короткое и понятное описание класса;
- простота сопровождения.

**Open-closed principle:**

Классы должны быть открыты для расширения и одновременно закрыты для модификации.  
Иными словами, должна быть возможность добавлять новые свойства и расширять класс без изменения внутренней реализации существующих свойств.  
- закрыт для модификации
- открыт для расширений

**Liskov substitution principle:**

Требует возможности использования любых порожденных классов на месте родительских.  
При этом они должны обладать тем же поведением, что и родительские классы, без внесения изменений.  
Этот принцип гарантирует, что порожденный класс не изменяет определение типа родительского и его поведение. 

**Interface segregation principle:**

Клиенты не должны реализовывать интерфейсы, которые они не используют.  
Данный принцип требует разделения «толстых» интерфейсов на несколько специализированных, связанных общей функциональностью.

**Dependency inversion principle:**

Принцип инверсии зависимостей
- модули высокого уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те, и другие должны зависеть от абстракций.
- абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.