## Урок 3. Специализация: ООП

### Устройство памяти
Особенности кучи:
- В общем случае, размеры кучи на порядок больше размеров стека
- Когда эта область памяти полностью заполняется, Java бросает java.lang.OutOfMemoryError;
- Доступ к ней медленнее, чем к стеку;
- Эта память, в отличие от стека, автоматически не освобождается. Для сбора неиспользуемых объектов используется сборщик мусора;
- В отличие от стека, который создаётся для каждого потока свой, куча не является потокобезопасной, поскольку для всех одна, и ее необходимо контролировать, правильно синхронизируя код.

💡 Также, хотелось бы отметить, что мы можем использовать -Xms и -Xmx опции JVM, чтобы определить начальный и максимальный размер памяти в куче. Для стека определить размер памяти можно с помощью опции -Xss;

Управление неиспользуемыми объектами
- запускается автоматически Java, и Java решает, запускать или нет этот процесс;
- это дорогостоящий процесс. При запуске сборщика мусора все потоки в приложении приостанавливаются (в зависимости от типа GC);
- гораздо более сложный процесс, чем просто сбор мусора и освобождение памяти.

🔥 Программисту доступен метод класса System, который мы можем явно вызвать и ожидать, что сборщик мусора будет запускаться при выполнении этой строки кода. Это ошибочное предположение. Java решать, делать это или нет. Явно вызывать `System.gc()` не рекомендуется.

Поскольку это довольно сложный процесс и может повлиять на производительность всего приложения, он реализован весьма разумно. Для этого используется так называемый процесс «Mark and Sweep» (отмечай и подметай). Java анализирует переменные из стека и «отмечает» все объекты, которые необходимо поддерживать в рабочем состоянии. Затем все неиспользуемые объекты очищаются. Фактически, чем больше мусора и чем меньше объектов помечены как живые, тем быстрее идет процесс. Чтобы сделать это еще более оптимизированным, память кучи состоит из нескольких частей.
1. Молодое поколение – Все новые объекты начинаются с молодого поколения. Как только они выделены в коде Java, они попадают в этот подраздел, называемый eden space. В конце концов пространство эдема заполняется объектами. На этом этапе происходит незначительная сборка мусора, так называемая minor collection. Некоторые объекты (те, на которые есть ссылки) помечаются, а некоторые (те, на которые нет ссылок) - нет. Те, которые были отмечены, затем переходят в другой подраздел молодого поколения под названием пространство выживших (само пространство выживших разделено на две части). Те, которые остались немаркированными, удаляются автоматической сборкой мусора.
2. Выжившее поколение – Так будет продолжаться до тех пор, пока пространство eden снова не заполнится; на этом этапе начинается новый цикл. События minor collection повторяются, но в этом цикле все отмеченные объекты, которые выживают как из пространства eden, так и из S0, фактически попадают во вторую часть пространства survivor, называемую S1.
3. Третье поколение – Любые объекты, попадающие в пространство выживших, помечаются счетчиком возраста. Алгоритм проверяет этот счётчик, чтобы увидеть, соответствует ли он пороговому значению для перехода в старое поколение. Главная мысль в том, что объекты не обязательно переходят из S0 в S1 пространства выживших. На самом деле, они просто чередуются с тем, куда они переключаются при каждой minor сборке мусора. Если эти процессы обобщить, то все новые объекты начинаются в пространстве eden, а затем в конечном итоге попадают в пространство survivor, поскольку они переживают несколько циклов сборки мусора.
4. Старое поколение можно рассматривать как место, где лежат долгоживущие объекты. Когда объекты собирают мусор из старого поколения, происходит крупное событие сборки мусора. Старое поколение состоит только из одной секции, называемой постоянным поколением.
5. Постоянное поколение – Постоянное поколение не заполняется, когда объекты старого поколения достигают определенного порога, а затем перемещаются (повышаются) в постоянное поколение. Скорее, постоянное поколение немедленно заполняется JVM метаданными, которые представляют классы и методы приложений во время выполнения. JVM иногда может следовать определенным правилам для очистки постоянного поколения, и когда это происходит, это называется полной сборкой мусора major collection.

💡 Также, хотелось бы ещё раз упомянуть событие под названием остановить мир. Когда происходит небольшая сборка мусора (для молодого поколения) или крупная сборка мусора (для старого поколения), мир останавливается; другими словами, все потоки приложений полностью останавливаются и должны ждать завершения события сборки мусора.

**Сборщик мусора. Реализации**

1. Последовательный сборщик мусора. Это самая простая реализация GC, поскольку она в основном работает с одним потоком. В результате эта реализация GC замораживает все потоки приложения при запуске. Поэтому не рекомендуется использовать его в многопоточных приложениях, таких как серверные среды;
2. Параллельный сборщик мусора. Это GC по умолчанию для JVM, который иногда называют сборщиками пропускной способности. В отличие от последовательного сборщика мусора, он использует несколько потоков для управления пространством кучи, но также замораживает другие потоки приложений во время выполнения GC. Если мы используем этот GC, мы можем указать максимальные потоки сборки мусора и время паузы, пропускную способность и занимаемую площадь (размер кучи);
3. Сборщик мусора CMS. Реализация Concurrent Mark Sweep (CMS) использует несколько потоков сборщика мусора для сбора мусора. Он предназначен для приложений, которые требуют более коротких пауз при сборке мусора и могут позволить себе совместно использовать ресурсы процессора со сборщиком мусора во время работы приложения. Проще говоря, приложения, использующие этот тип GC, в среднем работают медленнее, но не перестают отвечать, чтобы выполнить сборку мусора. Следует отметить, что, поскольку этот GC является параллельным, вызов явной сборки мусора, такой как использование System.gc() во время работы параллельного процесса, приведет к сбою или прерыванию параллельного режима;
4. Сборщик мусора G1. Сборщик мусора G1 (Garbage First) предназначен для приложений, работающих на многопроцессорных компьютерах с большим объемом памяти. Он доступен с обновления 4 JDK7 и в более поздних версиях. Сборщик G1 заменит сборщик CMS, поскольку он более эффективен;
5. Z сборщик мусора. ZGC (Z Garbage Collector) - это масштабируемый сборщик мусора с низкой задержкой, который дебютировал в Java 11 в качестве экспериментального варианта для Linux. JDK 14 представил ZGC под операционными системами Windows и macOS. ZGC получил статус production начиная с Java 15.

Итоги рассмотрения устройства памяти
- куча доступна везде, объекты доступны отовсюду
- все объекты хранятся в куче, все локальные переменные хранятся на стеке
- стек недолговечен
- и стек и куча могут быть переполнены
- куча много больше стека, но стек гораздо быстрее

### Конструкторы в наследовании

#### Конструктор копирования
```java
public Cat (Cat cat) {
    this(cat.name, cat.color, cat.age);
}
```

🔥 Несмотря на то, что конструктор - это частный случай метода, если перенести одинаковые конструкторы кота и пса в общий класс животного, программа снова перестанет работать, потому что важно учитывать механику вызова конструкторов при наследовании.

Важно запомнить, что при создании любого объекта в первую очередь вызывается конструктор его базового (родительского) класса, а только потом — конструктор самого класса, объект которого мы создаем. То есть при создании объекта Cat сначала отработает конструктор класса Animal, а только потом конструктор Cat. Но, поскольку конструктор поумолчанию в нашем случае перестал создаваться, а других может быть бесконечно много, это создало неопределённость, которую программа разрешить не может. При описании класса, можно явно вызвать конструктор базового класса в конструкторе класса-потомка. Базовый класс еще называют «суперклассом», поэтому в Java для его обозначения используется ключевое слово super. Здесь такое же ограничение, как и при вызове конструкторов данного класса (через this) - вызов такого конструктора может быть только один и быть только первой строкой.

```java
public Dog(String name, String color, int age) {
    super(name, color, age);
}
```

🔥 Множественное наследование запрещено! Для каждого создаваемого подкласса можно указать только один суперкласс. В Java не поддерживается множественное наследование, то есть наследование одного класса от нескольких суперклассов. Зато возможно каскадное наследование, то есть класс-наследник вполне может быть чьим-то родителем.

Если класс-родитель не указан, таковым считается класс Object. Таким образом можно сделать вывод о том, что любой класс в джава так или иначе - наследник Object и, соответственно, всех его свойств и методов. Объект подкласса представляет объект суперкласса, выражаясь проще, возможно ко всем котикам обращаться через общее название Животное, и ко всем объектам в программе возможно обратиться через класс Object.

Оператор instanceof возвращает истину, если объект принадлежит классу или его суперклассам и ложь в противном случае. Нередко данные приходят извне, и невозможно точно знать, какой именно объект эти данные представляют. Возникает большая вероятность столкнуться с ошибкой преобразования типов. И перед тем, как провести преобразование типов, необходимо проверить возможность выполнить приведение с помощью оператора instanceof.

💡 Ключеое слово final. Класс с конечной реализацией.

Ключевое слово final может применяться к классам, методам, переменным (в том числе аргументам методов). Применительно к классам, это возможность запретить наследование. То есть, если пометить этим ключевым словом, например, птичку, тогда, если в коде начать писать класс например, попугайчика, и указать, наследование от птицы, то выведется Cannot inherit from final.

### Абстракция

Иногда абстракцию выделяют, как четвёртый принцип ООП. Абстрактный класс — это написанная максимально широкими мазками, приблизительная «заготовка» для группы будущих классов. Эту заготовку нельзя использовать в чистом виде — слишком «сырая». Но она описывает некое общее состояние и поведение, которым будут обладать будущие классы — наследники абстрактного класса. Абстрактными могут быть не только классы, но и методы. Абстрактный метод - это метод без реализации. Все животные в примерах выше умеют издавать свой звук. Известно, на этапе проектирования животного, что все животные должны издавать звук, но невозможно сказать, какой именно. Поэтому, определяется, что у животного есть метод издать звук, но реализация этого метода в животном не пишется, слишком мало сведений. Поэтому, метод помечается как абстрактный. Что будет, если программа попытается вызвать метод voice() у животного? Класс животного максимально абстрактно описывает нужную нам сущность — животное. Но в мире не существует «просто животных». Есть губки, иглокожие, хордовые и т.д. Данный класс теперь слишком абстрактный, чтобы программа могла с ним нормально взаимодействовать, а значит просто является чертежом по которому будут создаваться дальнейшие классы животных. Отметим этот факт явно, написав ключевое слово abstract у класса.

💡 Абстрактный метод — это метод не содержащий реализации (объявление метода).
💡 Абстрактный класс — класс содержащий хотя бы один абстрактный метод.
💡 Абстрактный класс нельзя инстанциировать (создать экземпляр).

Очевидно, что абстрагирование метода вынуждает абстрагировать класс, но не наоборот, абстрактный класс необязательно должен содержать абстрактные методы, фактически, это просто запрещение создания экземпляров.

### Полиморфизм

Полиморфизм – это возможность объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию (Overriding). Полиморфизм выражается возможностью переопределения поведения суперкласса, часто можно встретить утверждение, что при помощи перегрузки. Основная суть в том, что в классе-родителе имеется некоторый метод, но реализация этого метода разная у каждого класса-наследника, фактически это и есть полиморфизм. Вынесем последний оставшийся в котиках и птичках метод в общий класс животного.

💡 Аннотации реализуют вспомогательные интерфейсы

Аннотация @Override проверяет, действительно ли метод переопределяется, а не перегружается. Если существует ошибка в сигнатуре метода, то компилятор сразу об этом скажет. Полиморфизм чаще всего используется когда нужно описать поведение абстрактного класса или назначить разным наследникам разное поведение, одинаково названное в классе родителе. Но есть и ситуации, когда все классы делают что-то одинаково, а один делает это как-то иначе.

💡 Полиморфизм в языках программирования и теории типов — способность функции обрабатывать данные разных типов. Выделяют параметрический полиморфизм и ad-hoc-полиморфизм.

Широко распространено определение полиморфизма, приписываемое Бьёрну Страуструпу: «один интерфейс — много реализаций». Полиморфизм - это гораздо более широкое понятие, чем просто переопределение методов, в эту тему завязаны разные интересные теории типов и информации, множество парадигм программирования и другое.

💡 К полиморфизму также относится перегрузка методов (Overloading) - использование более одного метода с одним и тем же именем, но с разными параметрами в одном и том же классе или между суперклассом и подклассами.

Перегрузка работает также, как работала без явной привязки кода к парадигме ООП, ничего нового, но для порядка следует создать возможность животным перемещаться не только абстрактно, но и на какое-то конкретное место или на какое-то конкретное количество шагов.

### Термины, определения и сокращения
**Инкапсуляция** (англ. encapsulation, от лат. in capsula) — в информатике, процесс разделения элементов абстракций, определяющих ее структуру (данные) и поведение (методы); инкапсуляция предназначена для изоляции контрактных обязательств абстракции (протокол/интерфейс) от их реализации.

**Класс** определяет форму и сущность объекта и является логической конструкцией, на основе которой построен весь язык Java. Определяет новый тип данных Конструктор это частный случай метода, предназначенный для инициализации объектов при создании в Java. Куча адресуемое пространство оперативной памяти компьютера.

**Конструктор** это частный случай метода, предназначенный для инициализации объектов при создании в Java. Куча адресуемое пространство оперативной памяти компьютера

**Куча** содержит все объекты, созданные в вашем приложении, независимо от того, какой поток создал объект.

**Наследование** (англ. inheritance) — концепция объектно-ориентированного программирования, согласно которой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональность некоторого существующего типа, способствуя повторному использованию компонентов программного обеспечения.

**Объект** конкретный экземпляр класса, созданный в программе

**Полиморфизм** это возможность объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию.

**Сборщик мусора** специализированная подпрограмма, очищающая память от неиспользуемых объектов.

**Статика** (статический контекст) static - (от греч. неподвижный) — раздел механики, в котором изучаются условия равновесия механических систем под действием приложенных к ним сил и возникших моментов. В языке программирования Java - принадлежность поля и его значения не объекту, а классу, и, как следствие, доступность такого поля и его значения в единственном экземпляре всем объектам класса.

**Стек** структура данных, работающая по принципу LIFO (last in, first out) или FILO (first in, last out). Стековая память отвечает за хранение ссылок на объекты кучи и за хранение типов значений (также известных в Java как примитивные типы), которые содержат само значение, а не ссылку на объект из кучи.