### Задание 1.
Описать БД для хранения книг, журналов и статей в книжном шкафу.
Особое внимание уделить именованию атрибутов и созданию справочников
для всего и вся. Например:
1. Если у книги есть автор(ы), то авторов выносим в отдельную
таблицы «Авторы».
2. Если у нас несколько типов объектов, выносим их в отдельный
справочник («Книга», «Журнал», «Статья» и так далее).
3. Местоположение объекта в шкафу тоже нужно сделать
справочником. Например, «Полка», «Место на полке».
4. Любые заполняемые данные стараемся вынести в отдельные
таблицы, а между таблицами настраиваем связи.

### Задание 2.
Описать базу данных для парковки для автомобилей.
1. есть парковка с местами на ней
2. есть автомобили разных типов
3. есть владельцы (у владельца может быть несколько авто)
4. можно для усложнения фиксировать в доп таблице время заезда и
выезда

### Задание 3.
Описать базу данных для биржи фриланса.  
Есть биржа, на которой заказчики размещают заказы, а исполнители берут заказы. Структура должна позволять использовать базу в таких сценариях как, например:
1. Получить сумму выполненных заказов за какой-то период по всей
бирже, по заказчику, по исполнителю.
2. Сделать выборки по типу заказа (набор текста, решение
контрольных и т.п.) и найти исполнителей с самым высоким
рейтингом.
3. Найти исполнителей, которые в конкретный момент времени
работали над заказом
4. Другие подобные задачи.
   
### Задание 4.
Описать базу данных для образовательной программы.  
Есть некоторая школа, необходимо описать структуру БД для хранения информация об образовательных программах. В программе могут содержатся:
1. Материалы. Видео, аудио, текстовые материалы (книги, статьи)
2. Задания. У каждого задания есть набор параметров, которое также
надо определить (например, время на выполнение задания,
описание задания, тип задания и т.п.)
1. Мероприятия. Это синхронный формат обучения. У мероприятия
уже другой набор параметров (есть время проведения, место
проведения, продолжительность и т.п.). Это могут быть
как хакатоны и конференции, так и семинары для отдельных групп
1. Необходимо подготовить структуру, в которую можно было бы
вписать информацию о программе обучения (лекции, семинары,
практикумы, хакатоны, конференции и т.п.)

### Домашнее задание
Опишите базу данных для школьного кабинета, в рамках которой можно фиксировать, кто и в какое время сидел за той или иной партой.
1. Место ученика — это ряд, парта, вариант.
2. В течение одного дня у разных классов бывает несколько уроков.
3. Создайте минимум 3 таблицы: «Кабинет», «Ученик» и сводная таблица,
где отображаются парты и ученики.
4. Используйте поля «начало_урока» и «конец_урока» с типом данных TimeStamp.

Все решения в файлах .drawio