## Глава 5. Инициализация и завершение (стр. 144)
### Задания:
1. (1) Создайте класс с неинициализированной ссылкой на String. Покажите, что Java инициализирует ссылку значением null. (стр. 146)
2. (2) Создайте класс с полем String, инициализируемым в точке определения, и другим полем, инициализируемым конструктором. Чем отличаются эти два подхода? (стр. 146)
3. (1) Создайте класс с конструктором по умолчанию (без параметров), который выводит на экран сообщение. Создайте объект этого класса. (стр. 154)
4. Добавьте к классу из упражнения 3 перегруженный конструктор, принимающий в качестве параметра строку (String) и распечатывающий ее вместе с сообщением. (стр. 154)
5. Создайте класс Dog (собака) с перегруженным методом bark() (лай). Метод должен быть перегружен для разных примитивных типов данных с целью вывода сообщения о лае, завывании, поскуливании и т. п. в зависимости от версии перегруженного метода. Напишите метод main(), вызывающий все версии. (стр. 154)
6. Измените предыдущее упражнение так, чтобы два перегруженных метода принимали два аргумента (разных типов) и отличались только порядком их следования в списке аргументов. Проверьте, работает ли это. (стр. 154)
7. Создайте класс без конструктора. Создайте объект этого класса в методе main(), чтобы удостовериться, что конструктор по умолчанию синтезируется автоматически. (стр. 154)
8. (1) Создайте класс с двумя методами. В первом методе дважды вызовите второй метод: один раз без ключевого слова this, а во второй с this — просто для того, чтобы убедиться в работоспособности этого синтаксиса; не используйте этот способ вызова на практике. (стр. 156)
9. (1) Подготовьте класс с двумя (перегруженными) конструкторами. Используя ключевое слово this, вызовите второй конструктор из первого. (стр. 157)
10. (2) Создайте класс с методом finalize(), который выводит сообщение. В методе main() создайте объект вашего класса. Объясните поведение программы.
11. (4) Измените предыдущее упражнение так, чтобы метод finalize() обязательно был исполнен.
12. Включите в класс с именем Tank (емкость), который можно наполнить и опустошить. Условие «готовности» требует, чтобы он был пуст перед очисткой. Напишите метод finalize(), проверяющий это условие. В методе main() протестируйте возможные случаи использования вашего класса. (стр. 161)
13. (1) Проверьте истинность утверждений из предыдущего абзаца.
14. (1) Создайте класс с полем static String, инициализируемым в точке определения, и другим полем, инициализируемым в блоке static. Добавьте статический метод, который выводит значения полей и демонстрирует, что оба поля инициализируются перед использованием. (стр. 172)
15. (1) Создайте класс, производный от String, инициализируемый в секции инициализации экземпляров. (стр. 173)
16. (1) Создайте массив объектов String. Присвойте объект String каждому элементу. Выведите содержимое массива в цикле for.
17. (2) Создайте класс с конструктором, получающим аргумент String. Выведите значение аргумента во время конструирования. Создайте массив ссылок на этот класс, но не создавайте объекты, которыми заполняется массив. Запустите программу и посмотрите, будут ли выводиться сообщения при вызове конструкторов.
18. (1) Завершите предыдущее упражнение — создайте объекты, которыми заполняется массив ссылок. (стр. 177)
19. (2) Напишите метод, получающий список аргументов переменной длины с массивом String. Убедитесь в том, что этому методу может передаваться как список объектов String, разделенных запятыми, так и String[].
20. (1) Напишите метод main (), использующий список аргументов переменной длины вместо обычного синтаксиса. Выведите все элементы полученного массива args. Протестируйте программу с разным количеством аргументов командной строки. (стр. 182)
21. (1) Создайте перечисление с названиями шести типов бумажных денег. Переберите результат values() с выводом каждого значения и его ordinal().
22. (2) Напишите команду switch для перечисления из предыдущего примера. Для каждого случая выведите расширенное описание конкретной валюты.  (стр. 185)