## Глава 4. Управляющие конструкции (стр. 128)
### Задания:
1. (1) Напишите программу, которая выводит числа от 1 до 100. (стр. 130)
2. (2) Напишите программу, которая генерирует 25 случайных значений типа int. Для каждого значения команда if-else сообщает, в каком отношении оно находится с другим случайно сгенерированным числом (больше, меньше, равно).
3. (1) Измените упражнение 2 так, чтобы код выполнялся в «бесконечном» цикле while. Программа должна работать до тех пор, пока ее выполнение не будет прервано с клавиатуры (как правило, нажатием клавиш Ctrl+C).
4. (3) Напишите программу, использующую два вложенных цикла for и оператор остатка (%) для поиска и вывода простых чисел (то есть целых чисел, не делящихся нацело ни на какое другое число, кроме себя и 1).
5. (4) Повторите упражнение 1 из предыдущей главы, используя тернарный оператор и поразрядную проверку для вывода нулей и единиц (вместо вызова метода Integer.toBinaryString()).
6. (2) Измените метод test() так, чтобы он получал два дополнительных аргумента begin и end, а значение testval проверялось на принадлежность к диапазону [begin, end] (с включением границ). (стр. 134)
7. (1) Измените упражнение 1 так, чтобы выход из программы осуществлялся ключевым словом break при значении 99. Попробуйте использовать ключевое слово return. (стр. 135)
8. (2) Создайте команду switch, которая выводит сообщение в каждой секции case. Разместите ее в цикле for, проверяющем все допустимые значения case. Каждая секция case должна завершаться командой break. Затем удалите команды break и посмотрите, что произойдет. (стр. 142)
9. (4) Числами Фибоначчи называется числовая последовательность 1,1,2,3,5,8,13,21,34 и т. д., в которой каждое число, начиная с третьего, является суммой двух предыдущих. Напишите метод, который получает целочисленный аргумент и выводит указанное количество чисел Фибоначчи. Например, при запуске командой java Fibonacci 5 (где Fibonacci — имя класса) должна выводиться последовательность 1, 1, 2, 3, 5. (стр. 142)
10. Вампирами называются числа, состоящие из четного количества цифр и полученные перемножением пары чисел, каждое из которых содержит половину цифр результата. Цифры берутся из исходного числа в произвольном порядке, завершающие нули недопустимы. Примеры:
    1. 1261 =21 *60;
    2. 1827 = 21 *87;
    3. 2187 = 27*81.

    Напишите программу, которая находит всех «вампиров», состоящих из 4 цифр. (Задача предложена Дэном Форханом.)  (стр. 142)