Задачи 1
----------
- A. Найти скалярное произведение 2-х векторов. Сначала берем вектора размерности 2 или 3, затем произвольной (но одинаковой) размерности.
- B. Посчитать количество положительных чисел в произвольно заданном массиве.
- C. Найти сумму всех элементов массива с нечетными индексами.
- D. Найти сумму всех элементов массива с нечетным значением . Например, для массива [1, 2, 4, 6] ответ будет 1, т.к. здесь у нас только один нечетный элемент.

Задачи 2
----------
- A. Записать алгоритм, который «перенесет» самое большое значение элемента в правый край массива. Попробовать студентам предложить поискать разные варианты решения. Это может быть сдвиг как в сортировке пузырьком, так и, например, нахождение индекса самого большого объекта, а затем поменять местами найденный объект с последним. Обсудить со студентами плюсы и минусы разных решений (где-то мы передвигали много объектов, а где-то только 2. Но для разных случаев лучше оказываются разные подходы.)
- B. Записать сортировку массива на основе того, что сделали в предыдущем пункте. В зависимости от того что мы посмотрели в пункте f мы получим сортировку пузырьком или сортировку выбором. Желательно показать оба варианта.
- C. Нахождение максимального и минимального элемента массива

Домашнее задание
----------
****Решить следующие задачи. Нарисовать блок-схемы:****
1. Нахождение индексов максимального и минимального элемента массива
2. Задание на «разворот» массива. Нужно перевернуть массив и записать его в обратном порядке.
3. **Задача повышенной сложности. Найти сумму элементов массива, лежащих между максимальным и минимальным по значению элементами
4. *Найти среднее арифметическое среди всех элементов массива.