## Урок 1. Введение в ООП. Свои типы и концепты
План урока:
- Класс и объект: детали
- Наполнение
- Концепты ООП
- Примеры использования
### Введение
Способ управления сложными системами: «Разделяй и властвуй».

Это значит, что программную систему нужно разбить на подсистемы так, чтобы работу каждой из них можно было рассматривать и совершенствовать независимо от других.
### Класс
Класс – это «чертеж» (описание) сущности предметной области, позволяющий выделить некоторые общие характеристики, состояние и поведение, зависящее от состояния.

Предметная область — множество всех предметов (явлений) решаемой проблемы.
### Экземпляр класса
Экземпляр класса – отдельный представитель класса, имеющий КОНКРЕТНОЕ состояние и поведение, которое полностью определяется описанием класса.

Состояние – набор данных (полей, атрибутов, членов класса).

Поведение – функции для работы с данными и выполнения полезной работы.

**Экземпляр класса содержит:**
- Поля
- Константы
- События
- Конструкторы
- Методы
### ООП: Инкапсуляция
Инкапсуляция – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними в классе, скрыв детали реализации и защитив от пользователя этого класса объектов.
```Java
public class Point2D {
    int x;
    int y;
}
```
### ООП: Наследование
Наследование – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего, с частично или полностью заимствующейся функциональностью.

Класс, от которого производится наследование, называется базовым или родительским.  
Новый класс – потомком, наследником или производным классом.
```Java
public class Point2D {
    int x;
    int y;
}

public class Point3D extends Point2D {
    int z;
}
```
### ООП: Полиморфизм
Полиморфизм – это свойство системы, использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

Полиморфизм - способность использовать объект вне зависимости от его реализации, благодаря, полиморфной переменной – это переменная, которая может принимать значения разных типов.

` Point2D av = new Point3D(); `
### Тренировка
Сделать работу с точками трёхмерного пространства.  
Добавить в игру новый персонаж “лекарь”.
