## Глава 3. Операторы (стр. 96)
### Задания:
1. (1) Напишите программу, в которой используются как «короткие», так и «длинные» команды печати.
2. (1) Создайте класс с полем типа float. Используйте его для демонстрации совмещения имен.
3. (1) Создайте класс с полем типа float. Используйте его для демонстрации совмещения имен при вызове методов.
4. (2) Напишите программу, которая вычисляет скорость для постоянных значений расстояния и времени.
5. (2) Создайте класс Dog, содержащий два поля типа String: name и says. В методе main() создайте два объекта Dog с разными именами (spot и scruffy) и сообщениями. Выведите значения обоих полей для каждого из объектов.
6. (3) В упражнении 5 создайте новую ссылку на Dog и присвойте ее объекту spot. Сравните ссылки оператором == и методом equals().
7. (3) Напишите программу, моделирующую бросок монетки.
8. (2) Покажите, что шестнадцатеричная и восьмеричная записи могут использоваться с типом long. Для вывода результатов используйте метод Long.toBinaryString().
9. (1) Выведите наибольшее и наименьшее число в экспоненциальной записи для типов float и double.
10. (3) Напишите программу с двумя константами: обе константы состоят из чередующихся нулей и единиц, но у одной нулю равен младший бит, а у другой старший (подсказка: константы проще всего определить в шестнадцатеричном виде). Объедините эти две константы всеми возможными поразрядными операторами. Для вывода результатов используйте метод Integer.toBinaryString().
11. (3) Начните с числа, содержащего двоичную 1 в старшем бите (подсказка: воспользуйтесь шестнадцатеричной константой). Используя знаковый оператор сдвига вправо, сдвигайте знак до крайней правой позиции, с выводом всех промежуточных результатов методом lnteger.toBinaryString().
12. (3) Начните с числа, состоящего из двоичных единиц. Сдвиньте его влево, а затем используйте беззнаковый оператор сдвига вправо по всем двоичным позициям, с выводом всех промежуточных результатов методом lnteger.toBinaryString().
13. (1) Напишите метод для вывода char в двоичном представлении. Продемонстрируйте его работу на нескольких разных символах.
14. (3) Напишите метод, который получает два аргумента String, выполняет с ними все операции логических сравнений и выводит результаты. Для операций == и != также выполните проверку equals(). Вызовите свой метод из main() для нескольких разных объектов String.