## Глава 2. Все является объектом
### Упражнения на стр. 93:
1. (2) Создайте класс с полями int и char, которые не инициализируются в программе. Выведите их значения, чтобы убедиться в том, 4ToJava выполняет инициализацию по умолчанию.
2. (1) На основании примера HelloDate.java в этой главе напишите программу «Привет, мир», которая просто выводит это сообщение. Программа будет содержать только один метод (тот, который исполняется при запуске программы — main()). Не забудьте объявить его статическим (static) и включите список аргументов, даже если вы не будете его использовать. Скомпилируйте программу с помощью javac и запустите на исполнение из java. Если вы используете не JDK, а другую среду разработки программ, выясните, как в ней компилируются и запускаются программы.
3. (1) Найдите фрагмент кода с классом ATypeName и сделайте из него программу, пригодную для компиляции и запуска.
4. (1) Сделайте то же для кода с использованием класса DataOnly.
5. (1) Измените упражнение 4 так, чтобы данным класса DataOnly присваивались значения, а затем распечатайте их в методе main().
6. (2) Напишите программу, включающую метод storage(), приведенный ранее в этой главе.
7. (1) Превратите фрагменты кода с классом lncrementable в работающую программу.
8. (3) Напишите программу, которая демонстрирует, что независимо от количества созданных объектов класс содержит только один экземпляр поля static.
9. (2) Напишите программу, демонстрирующую автоматическую упаковку примитивных типов.
10. (2) Напишите программу, которая выводит три параметра командной строки. Для получения аргументов вам потребуется обращение к элементам массива строк (String).
11. (1) Преобразуйте пример с классом AllTheColorsOfTheRainbow в работающую программу.
12. (2) Найдите вторую версию программы HelloDate.java, представляющую пример простой документации в комментариях. Выполните команду javadoc для этого файла и просмотрите результаты в браузере.
13. (1) Запустите программы Documentation1.java, Documentation2.java и Documentation3.java в javadoc. Просмотрите результаты в браузере.
14. (1) Добавьте список HTML к документации, создаваемой в упражнении 13.
15. (1) Возьмите программу из упражнения 2 и добавьте к ней документацию в комментариях. Извлеките эту документацию в HTML-файл с помощью javadoc и просмотрите полученную страницу в браузере.
16. Найдите в главе 5 пример Overloading.java и добавьте в него комментарии javadoc. Преобразуйте их в страницу HTML и просмотрите ее в браузере.