## Информация
- Для запуска программы можно воспользоваться консолью: java task1.java
## Задания:
1. Задание №1+
В консоли запросить имя пользователя. В зависимости от текущего времени, вывести приветствие вида  
"Доброе утро, <Имя>!", если время от 05:00 до 11:59;  
"Добрый день, <Имя>!", если время от 12:00 до 17:59;  
"Добрый вечер, <Имя>!", если время от 18:00 до 22:59;  
"Доброй ночи, <Имя>!", если время от 23:00 до 4:59;
2. Дан массив двоичных чисел, например [1,1,0,1,1,1], вывести максимальное количество подряд идущих 1.
3. Дан массив nums = [3,2,2,3] и число val = 3. Если в массиве есть числа, равные заданному, нужно перенести эти элементы в конец массива. Таким образом, первые несколько (или все) элементов массива должны быть отличны от заданного, а остальные - равны ему.
4. Напишите метод, который находит самую длинную строку общего префикса среди массива строк. Если общего префикса нет, вернуть пустую строку "".
5. Во фразе "Добро пожаловать на курс по Java" переставить слова в обратном порядке.
6. Реализовать функцию возведения числа а в степень b. a, b из Z. Сводя количество выполняемых действий к минимуму.  
Пример 1: а = 3, b = 2, ответ: 9  
Пример 2: а = 2, b = -2, ответ: 0.25  
Пример 3: а = 3, b = 0, ответ: 1
7. На вход некоторому исполнителю подаётся два числа (a, b). У исполнителя есть две команды  
- команда 1 (к1): увеличить в с раза, а умножается на c  
- команда 2 (к2): увеличить на d ( +2 ), к a прибавляется d  
Написать программу, которая выдаёт набор команд, позволяющий число a превратить в число b или сообщить, что это невозможно  
Пример 1: а = 1, b = 7, c = 1, d = 3  
ответ: к1, к1, к1, к1, к1, к1 или к1, к2, к1, к1, к1 или к1, к1, к2, к1.  
Пример 2: а = 11, b = 7, c = 2, d = 1  
ответ: "".  
8. Задан массив, например, nums = [1,7,3,6,5,6]. Написать программу, которая найдет индекс i для этого массива такой, что сумма элементов с индексами < i равна сумме элементов с индексами > i. 
9. Записать в файл следующие данные:  
Name Surname Age  
Kate Smith 20  
Paul Green 25  
Mike Black 23  
## Домашние задания:
1. Вычислить n-ое треугольного число(сумма чисел от 1 до n), n! (произведение чисел от 1 до n)
2. Вывести все простые числа от 1 до 1000 
3. Реализовать простой калькулятор
4. *+Задано уравнение вида q + w = e, q, w, e >= 0. Некоторые цифры могут быть заменены знаком вопроса, например 2? + ?5 = 69. Требуется восстановить выражение до верного равенства. Предложить хотя бы одно решение или сообщить, что его нет.

**Решения находятся в файлах "home1.java", "home2.java", ...**  
**Основной класс с общими функциями для всех задач, в файле: "core.java"**